---
layout: post
title: "yog，简单易用的node框架"
date: 2014-07-30 14:27:53
categories: web-dev
---

风风火火又是一个多月过去了，炎热的北京夏天热得每个人都很浮躁，空调吱呀吱呀，有同事就咆哮大骂起来了，殊不知空调这玩意儿也能让TA生气。说偏了，回到正文。

就在着炎热的夏天，项目组开发了一套node的开发框架，[yog][yog]。

[yog][yog]解决了什么问题呢？

- 中间件维护问题
- 路由
- bigpipe支持
- mvc封装
- 目录规范
- 开发模式

### 中间件维护问题
用过`express`的人都知道，中间件维护起来确实挺麻烦；需要以这样

```javascript
app.use(static());
app.use(router());
```

硬编码的方式挂载中间件；这样假设某一天需要添加中间件时，还得考虑要加载哪两个的中间；所以yog利用配置文件配置进去。

```json
{
    "middleware": {
        "urlencoded": {
            "enabled": true,
            "priority": 50,
            "module": {
                "arguments": [
                    {
                        "extended": true
                    }
                ]
            }
        }
    }
}
```

上面就是一个例子，中间件`urlencoded`以这样一个方式配置到框架中；

### 路由
说到路由，假设用`express`的方式解决的话是如下这个样子的；

```javascript
app.get('/xxx', requestHandle);
```

如果按照这种方式，所有的路由可能需要写到某一个文件里面；就比如`django`就是配置在一个文件里面的，这样的好处是所有的路由情况都可以一目了然；
但项目大了以后放到同一个地方确实会不方便，一般会选择使用一些规则来命中某一个Action，比如根据URI的信息来做匹配执行代码，这种方法很多框架都使用；

而`yog`里面结合了两种方式，先用规则的方式命中某一个`controller`，然后在`controller`中书写关于这个`controller`的路由规则，比如：

> http://127.0.0.1/user/get

/`user`/ 命中 `controllers/user.js`

```javascript
//user.js

module.exports = function (router) {
    router.get('/get', function (req, res) {
        //balabala...
    });
};

```

在项目启动的时候，扫描`controllers`目录下的文件，全部挂在即可；

### bigpipe支持

关于BigPipe，前面已经写了一篇博文说明[网页加载优化方案：bigpipe，bigrender，lazyrender](/posts/web-dev/quickling-1/)。

以前在PHP里面实现，无法做到并行获取数据，然node就不一样了，可以随意并行，所以[yog][yog]对bigpipe的支持是很完整的；它可以控制任意一小块页面输出，可以很方便的做性能优化。

那是如何实现的呢？

具体的实现可以阅读源代码[yog-bigpipe](https://github.com/fex-team/yog-bigpipe)。大概总结是这样的；

- 使用模板的钩子标识每个需要`pipe`出来的区域
- 渲染时把这些区域抠出来，留个占位符`<div id="id_100"></div>`
- 后获取`pipe`区域的内容，并输出给浏览器
- chunck输出

具体使用可以下载[示例](https://github.com/fex-team/yog-app)，跑一把就知道了。

### MVC封装

说到此处，[yog][yog]其实只负责了`view`和`controller`层，因为按照经验来看，`model`层迁移node阻力很大，暂时没有对这层的覆盖，后续会陆续搞定这层；

MVC封装比较简洁，`controller`兼职管理`router`的职务，并渲染`view`。

### 目录规范，开发模式

对于node层面的开发模式还正在研究，node的横空出世，给做前端的各位带来了很大的挑战以及机遇。而如果同一拨人负责UI逻辑以及前端的开发，可以对新需求很快响应。设计的API接口也相对比较适合页面的展现。

假设UI，前端代码都同一个人实现，那其分工就相对于比较模糊了；如何组织开发模式才是最优的呢，这个还需要进一步的摸索。

[yog]: https://github.com/fex-team/yog "yog framework"