---
layout: post
title:  "FIS3 开发日志，第 0 篇"
date:   2015-04-24 15:50:43
categories: web-dev
---

2015 年之初，从彷徨中惊觉，总结了 FIS2 的成功以及操点，在忐忑中开始了 3.0 的开发筹备；

忐忑的原因有很多种，FIS 团队在 2013 - 2014 变动比较大，几乎是换了一波人，包括总架构师也离开了团队，这是忐忑的原因之一；还有一个原因是害怕做出来的东西无法超越前者，那么必将引入新一轮的口水仗。虽然有诸多忐忑，整个过程还是在慢慢推进，还算顺风顺水，老大也比较支持。

在开始之初，很多人都想对 FIS2 的诸多功能想用自己的方式进行升级，也讨论了很多次，每天也收到很多问题汇报；后面加入 FIS 团队的同学也因为没有经历过 FIS1
的衍生过程，而提出一些明显已经被实验错误的想法；甚至写代码的时候都表露出来，这也成为很大的一个阻力，一天承受着各种想法的冲击，我不得不一次又一次的诠释为什么会这样这样，而不是那样。这样的事情到现在也没有休止过。在更新功能的这个节骨眼上，我经常和@云龙 讨论该如何如何搞，他也给出了非常靠谱的一些想法，并且我认为是完全可接受的；通过多次请教，终于整个方案定稿并且走上日程。

对于 FIS3 能完成的任务，定了个目标；

- 提升易用性，能轻松上手
- 问题修复及其改进

### 易用性的提升

对于这条，似乎只有让用户第一眼看到什么就能联想到什么的方式去处理。来列举几个 FIS2 使用上面的例子来说明

#### 配置插件

我想启用一个插件，并且设置这个插件的一些属性，在 FIS2 下有这么三步搞定这个事情；

```js
//fis.config.set('modules.parser.[file.ext]', '插件名字');
fis.config.set('modules.parser.coffee', 'coffee'); // <1>
fis.config.set('settings.parser.coffee', {
    //...
});  // <2>
fis.config.set('roadmap.ext.coffee', 'js'); // <3>
```

- <1> 设置 `coffee` 后缀的，使用一个叫 `fis-parser-coffee` 的插件，但。。当看到这个配置的时候，到底哪个是后缀，哪个是插件名呢？如果不看说明文档是看不太懂的，其实 `modules.parser` 指的是在 `parser` 这个插件扩展点，后面的 `coffee` 指的是扩展名，当文件处理到 parser 阶段，并且这个文件的后缀名是 `coffee` 的时候启用 `fis-parser-coffee` 这个插件去处理这个文件；
- <2> 设置这个 `fis-parser-coffee` 插件的属性
- <3> 当产出的时候，把 `coffee` 后缀的保存为 `js` 后缀的文件

好吧，说到这里我想你已经崩溃了。

那么，假设我要启用一个插件，我只需要一个接口其实就能搞定；

```js
fis.plugin('插件名字', {
    // 插件属性
});
```

而整个处理不再以文件后缀为依据了，而是以匹配到的文件，这样再加一个接口；

```js
fis.match('**.coffee', {
    parser: fis.plugin('coffee', {
        // coffee 的属性
    });
});
```

如上，`match` 到一个文件，再给这个文件启用 `parser` 这个插件，是否比 FIS2 的清除很多呢？

#### roadmap.path

`roadmap.path` 的设置对于一个搞了 N 久 css 的人来说，可能有点蒙；比如

```js
fis.config.set('roadmap.path', [
    {
        reg: '**',
        release: 'static/$&'
    },
    {
        reg: 'a.js',
        release: 'static/Foo/$&'
    }
]);
```

当看到这个的时候，想到的是 a.js 会被特殊处理，但是 FIS2 执行的时候，当第一个规则被匹配到后就立马返回了，第二个规则永远都不会用到；

哈哈，很多人都想要后覆盖前的效果，那么就如大家所愿，我们打算支持如下的接口；

```js
fis.match('**', {
    release: 'static/$&'
});

fis.match('a.js', {
    release: 'static/Foo/$&'
});
```

底部的 match 会覆盖上面的 match 并且把属性 merge 到匹配到的文件上，跟 css 的 class 是一样一样的；看到这个配置是否清爽很多；

以上配置都是 @云龙 想出来的，对其设计能力不得不佩服；

-----

说完上面两个例子，可能你对 FIS3 的新配置有个大概的了解了。详细讨论 FIS3 功能改进的地方在 https://github.com/fex-team/fis/issues/312 如果你有新的想法就可以在这块提出来；

整个易用性除了一些外部硬件的升级，最主要的也是配置方式的改变，接下来就注重介绍一下 FIS3 的配置；

- fis.set(String, variable)

    ```js
    fis.set('namespace', 'common');
    ```

- fis.get(String)

    ```js
    var ns = fis.get('namespace');
    ```

- fis.match(String|RegExp, Object) 

    ```js

    fis.match('**.js', {
        useOptimize: true,
        useHash: true
    });

    fis.match('widget/**.js', {
        isMod: true,
        postprocessor: fis.plugin('jswrapper', {
            type: 'amd'
        })
    });

    ```

- fis.media(const String)  区分不同状态的，就像。。css media 一样
    
    ```js
    fis.match('**.js', {
        useHash: true
    });

    fis.media('dev').match('**.js', {
        useHash: false
    });
    ```

- fis.plugin(const String, Object)

    ```js
    fis.match('**.less', {
        rExt: 'css',
        parser: fis.plugin('less', {
            include_path: __dirname
        })
    });
    ```

这样的配置是否符合你的口味呢？次哦......


### 问题修复及其改进

要不，这块在下一篇说吧
